"Karai Pyhare ha la luna"
Peteî ára, Karai Pyhare oî hína yvágare. Ojapo mba’e pohã hína ha oñeha’ã voi omoî hague kuarahy. Pe kuarahy ohecha Karai Pyhare ha he’i:
—Che mbarakaja, nderehecháiva hína mba’éichapa oî yvágare.
Karai Pyhare ojapose hague iñamandu’a: ojapo pohã, ojapo ka’aguy ha ojapo mba’e iporãite. Pe kuarahy oreko porãite Karai Pyhare rehe. Ha pe kuarahy ojapo iñembokatupyry porãvo, ojapo hague pyhareve ha pe yvágare.
Karai Pyhare ha kuarahy ojapo joaju, ha upéicha oñemomba’e hína yvágare, ha pe kuarahy ome’ê py’a ha porãite.
"Tupã ha el primer jagua"
Peteî ára, Tupã oî hína yvágare ha yvotykuéra rehe. Tupã ojapo mba’e pyahu oikovéva. Ojapose peteĩ jagua ymaite guive, ha he’i chupe:
—Ñandejára, ore rembiapo, pe jagua nde rehegua. Ñandejára ohechakuaa jagua oikóva ha ojapo porã ha iporãiterei.
Pe jagua omotenonde hague ka’aguy ha ojapo pohã. Ojapo hague iñambue ha iñemomba’e hague yvotykuéra rehe. Ha ojapo hague avei mba’e ikatu hag̃uáicha ojehecha hague yvágare ha pe kuarahy.
Peteî ára, jagua oî hína ka’aguy rehe ha ohecha peteĩ tapiti. Pe jagua ohecha chupe ha he’i:
—Tapiti, nde rehecha mba’eichapa ha’e yvotykuéra?
Pe tapiti he’i:
—Jagua, mba’e porã hína, ha umi yvoty ha pohã, ha’e oñembojoaju ha iporã.
Pe jagua ohecha heta mba’e porã ha oho pyhareve, ha pe kuarahy oho hague hína yvágare. Ha Tupã he’i chupe:
—Ojapo hague py’aite ha porãite, upéicha oñemomba’e yvágare ha yvy.
Upévare, jagua ha tapiti oñembojoaju, ha oikuaaha mba’éichapa ikatu oñemomba’e ka’aguy, pohã ha yvotykuéra. Ha upéicha, yvágare oñemomba’e, ha kuarahy ha jagua oreko joaju ha py’a.
Peteî ára, Karai oî hína yvágare ha yvyra ha yvotykuéra rehe. Karai ohechakuaa mba’éichapa umi yvoty ha yvágare oñemomba’e ha ikatu hag̃uáicha yvy porã. Peteî jave, oî peteĩ lago hague, ha upépe ojapo hína peteĩ serpiente guasu. Karai he’i chupe:
—Serpiente, pe lago ha yvotykuéra rehegua nde rembiapo, ore porã ha ikatu hag̃uáicha oñemomba’e.
Pe serpiente guasu oñembojoaju hague umi yvoty ha yvyra rehe ha oñemomba’e py’aite. Ojapo hague pohã ha oikuaa mba’éichapa oñemomba’e yvágare. Peteî ára, serpiente ohecha peteĩ jagua oîha ka’aguyme. He’i chupe:
—Jagua, pe lago ha umi yvoty ha pohã porã hína. Ikatu reho peteĩ tapiti ha oñemomba’e avei.
Pe jagua ohecha chupe ha he’i:
—Serpiente, ndaipóri mba’e, ha umi yvoty ha yvotykuéra oreko joaju ha py’a.
Pe tapiti oho hína umi yvoty rehe ha he’i:
—Jagua, serpiente, ha pe lago, oreko heta mba’e porã ha ikatu oñemomba’e py’aite.
Karai he’i:
—Oiko hína porã. Peteî ára pe kuarahy oî hína yvágare ha umi jagua, tapiti ha serpiente oñembojoaju, oikuaa mba’éichapa oñemomba’e yvoty, pohã ha yvyra.
Ha upéicha pe lago, pe yvoty ha yvyra oreko hína py’a ha porã. Pe jagua oñemomba’e ha oguerohoryhína py’aite. Pe tapiti oñemomba’e ha oguerohory hague avei. Pe serpiente oikuaa hague mba’éichapa oñemomba’e py’aite yvágare.
Peteî ára, Karai oho hína yvágare ha he’i:
—Ko’ápe, jagua, tapiti ha serpiente oreko joaju ha py’a. Ñandejára ohechakuaa umi yvoty, pohã ha yvyra.
Pe jagua, tapiti ha serpiente oñembojoaju heta jey, oñemomba’e yvágare ha yvy. Pe lago oreko hína porã ha umi yvoty ha pohã oñemomba’e py’aite. Pe kuarahy oñembojoaju umi yvoty rehe ha pe jagua, tapiti ha serpiente oreko joaju.
Ha upéicha, yvágare ha yvy oiko hína py’aite ha porã. Pe jagua, tapiti ha serpiente oñemomba’e heta mba’e, oikuaa mba’éichapa oñemomba’e yvágare. Ha Karai ohecha porã hague mba’éichapa ikatu oñemomba’e ha ojapo py’aite ha porã.
Peteî ára, yvoty ha karumbe oñembojoaju hína ka’aguy rupi. Pe karumbe he’i:
—Yvoty, pe ka’aguy ymaite guive oikuaa heta mba’e porã ha ikatu hag̃uáicha ore py’aite.
Yvoty he’i:
—Karumbe, ore py’aite ha pe ka’aguy oiko hína porã. Ha upévare, jaikuaaha mba’éichapa oñemomba’e umi pohã ha yvyra.
Pe karumbe oho hína ka’aguyme ha he’i:
—Yvoty, he’i mba’épa nde py’aite. Pe ka’aguy oiko porã ha umi jagua, tapiti ha karaguata oikuaa mba’éichapa oñemomba’e.
Peteî jagua oho hína ka’aguyme ha he’i:
—Karumbe, pe lago ha umi yvoty rehegua porãite hína. Ikatu reho peteĩ jagua ha oñemomba’e avei umi pohã.
Pe yvoty ohecha umi jagua ha he’i:
—Karumbe, jagua ha pe lago oñembojoaju py’aite ha oreko heta mba’e porã.
Ha upéicha, karumbe, yvoty ha jagua oñembojoaju, oikuaa mba’éichapa oñemomba’e pohã, yvoty ha yvyra. Peteî ára, pe kuarahy oñe’ẽ ha he’i:
—Karumbe, yvoty ha jagua, oreko py’a ha porãite. Ñandejára oñembojoaju pe ka’aguy ha umi pohã, yvoty ha yvyra.
Pe tapiti oho hína pe lago rehe ha he’i:
—Ore py’aite ha umi pohã ha yvoty oñemomba’e porã. Karumbe, jagua ha yvoty, oreko heta joaju.
Ha upéicha, yvoty, karumbe, jagua ha tapiti oñembojoaju py’a ha porã. Pe lago oñemomba’e, umi yvoty oreko hína heta mba’e ha umi pohã oñemomba’e py’aite. Pe kuarahy oñembojoaju umi jagua rehe ha umi karumbe rehe.
Peteî ára, karumbe oho hína yvágare ha he’i:
—Ore py’aite ha umi pohã ha yvoty oñemomba’e porãite. Ñandejára ohechakuaa mba’éichapa oñemomba’e umi yvoty ha pohã.
Pe jagua, tapiti ha karumbe oñembojoaju heta jey, oñemomba’e yvágare ha yvy. Pe lago oreko hína porã ha umi yvoty ha pohã oñemomba’e py’aite. Pe kuarahy oñembojoaju umi yvoty rehe ha umi jagua, tapiti ha karumbe oreko joaju.
Ha upéicha, yvágare ha yvy oiko hína py’aite ha porã. Pe jagua, tapiti ha karumbe oñemomba’e heta mba’e, oikuaa mba’éichapa oñemomba’e yvágare. Ha yvoty ohecha porã hague mba’éichapa ikatu oñemomba’e ha ojapo py’aite ha porã.
Ko ára guive, yvypóra ojapo peteĩ tape porãgua, oñangarekóva yvypóra ha yvágare. Peteĩ kuimba’e hérava Arami, ha’e peteĩ karai peteĩ taperegua, oikóva peteĩ táva tuicháva yvágape. Arami ohecha hína mba’éichapa tembi’u, mba’e oikovéva ha mba’eichapa ára oikuaáva ojapo porãve peteĩ aty guasu.
Peteĩ ára, Arami ohendu peteĩ ñembo’e porã, ha oñembojoaju mba’eichaitépa ikatu oñemongu’e yvypóra ha yvágare. Ha’e oho peteĩ karai oĩva yvágape, hérava Tupã, oñe’ẽ hína Arami rehe:
—Arami, nde rembiapo hína py’aguapy, ha ndaipóri mba’eve ikatu ojapo porãve nde rehe.
Arami ohendu ha oñangarekóva Tupã ñe’ẽ, ha oñembopiro’y hína oñemohendaha yvágape oikovéva.
Oúvo upe tape, Arami ojapo heta mba’e porã. Ojapo ka’aguy, oñemoĩ tembi’u, ha oñemongu’e hína yvypóra. Peteĩ ára, Arami ohendu hína mitã kuñakarai peteĩ karai ijojaha’ỹva hína. Ko mitã kuñakarai oñemombe’u hína Arami rehe:
—Karai, ahecha umi mba’e porã oikóva yvágape, ha ahecha mba’éichapa nde rembiapo ikatu oipytyvõ che rehe.
Arami ohecha ha oñe’ẽ hína:
—Aipota ha’eve peñe’ẽ ha peñembojerovia porã, ha che rehegua ikatu oikuaáva mba’éichapa oñemohendaha porã.
Ha upéi Arami oho hína tape pyahu, oñemongu’e hag̃ua yvágape ha oñemohendaha mba’e porãve umi kuarahy ha yvágare rehe.
Arami oñemongu’e umi jagua ha jagua’i, oñangarekóvo ha oñemoneĩvo. Peteĩ jagua ohecha hína Arami ha oñembojoaju:
—Arami, che rehegua ikatu nderehe ojapo mba’e porã, peñe’ẽ ha peñembojerovia nderehe hína heta mba’e.
Arami oñe’ẽ:
—Ha’eve, ha aipota peñangarekóvo umi mba’e porã ha umi yvypóra oikovéva yvágape.
Ojapo hína ko tape porã, oñemongu’e hína yvágare ha yvypóra. Arami ohendu umi ñe’ẽ guasu, ha oñemomba’e umi mburuvicha rehe.
Ojapo Arami peteĩ pytagua, oñemohendaha umi yvágare ha yvypóra rehe. Peteĩ ára, oñemombe’u peteĩ kuña rehegua peteĩ historia:
—Ko kuña ojapo hína tembi’u porã, ha ohecha mba’éichapa umi yvypóra oikuaáva ha oñemongu’e umi kuarahy rehe.
Arami ohendu ha oñembojoaju, ha oho hína tape pyahu. Ojapo ka’aguy ha oñemongu’e tembi’u, oñemomba’e ha oñangarekóvo umi yvypóra michĩ.
Arami oñemongu’e umi mitã, oñe’ẽ hína ha oñemongu’e porã. Peteĩ ára, oñemombe’u peteĩ jagua rehegua historia:
—Ko jagua ohecha mba’éichapa Arami rembiapo porã oipytyvõ umi yvypóra.
Arami oñe’ẽ:
—Che aipota peñangarekóvo umi mba’e porã ha umi yvypóra, ha aipota avei peñembojerovia pe yvágape.
Ojapo hína umi tembi’u ha oñemongu’e umi yvágare rehe, ha yvypóra ohecha mba’éichapa oikuaáva Arami rembiapo porã.
Arami oho hína tape pyahu, ojapo ka’aguy ha oñemongu’e umi tembi’u rehe. Peteĩ kuña oñemombe’u:
—Arami, nde rembiapo hína porã, ha umi yvypóra oikuaáva ha oñemongu’e nde rehe.
Arami ohendu ha oñembojoaju, ha oñemomba’e umi kuarahy rehe. Oho hína tape pyahu, oñemongu’e umi yvágare ha umi tembi’u.
Arami oñemongu’e umi mitã kuñakarai ha kuimba’e. Peteĩ mitã oñemombe’u:
—Karai, pe rembiapo oipytyvõ heta yvypóra ha ohecha mba’éichapa umi yvágape oñemohendaha.
Arami oñe’ẽ:
—Che aipota peñangarekóvo umi mba’e porã ha umi yvypóra.
Ha upéi Arami oho hína tape pyahu, ojapo ka’aguy ha oñemongu’e umi tembi’u rehe.
Ojapo hína Arami peteĩ pytagua, oñemohendaha umi yvágare ha umi tembi’u. Peteĩ ára, oñemombe’u peteĩ jagua rehegua historia:
—Ko jagua oñemomba’e hína Arami rembiapo porã ha umi yvágare rehe.
Arami ohendu ha oñembojoaju, ha oho hína tape pyahu. Ojapo ka’aguy ha oñemongu’e tembi’u, oñemomba’e ha oñangarekóvo umi yvypóra michĩ.
Arami oñemongu’e umi mitã ha kuñakarai, oñe’ẽ ha oñemongu’e porã. Peteĩ ára, oñemombe’u peteĩ kuña rehegua historia:
—Ko kuña ohecha mba’éichapa Arami rembiapo porã oipytyvõ umi yvypóra.
Arami oñe’ẽ:
—Che aipota peñangarekóvo umi mba’e porã ha umi yvypóra, ha aipota peñembojerovia pe yvágape.
Ojapo hína umi tembi’u ha oñemongu’e umi yvágare rehe, ha yvypóra ohecha mba’éichapa oikuaáva Arami rembiapo porã.
Arami oho hína tape pyahu, ojapo ka’aguy ha oñemongu’e umi tembi’u rehe. Peteĩ kuña oñemombe’u:
—Arami, nde rembiapo hína porã, ha umi yvypóra oikuaáva ha oñemongu’e nde rehe.
Arami ohendu ha oñembojoaju, ha oñemomba’e umi kuarahy rehe. Ojapo hína tape pyahu, oñemongu’e umi yvágare ha umi tembi’u. Upe rire, Arami rembiporã oipytyvõ hína umi yvypóra, ha hína peteĩ ñemomorã tuicháva yvágape.
# YVYTU RAPÉ
*El Camino del Viento*

Peteĩha Mba'e 

Yma kuri, ára mboyve mboyve, oĩ hague peteĩ táva tuicha, hérava Yvymarãeĩ, upépe oiko hague mitãkuñakuéra ha kunumikuéra ojeroviaha Tupã rehe. Ko táva oĩ ka'aguy tuicha mbytépe, upe ka'aguy hérava Yvyraty Guasu, upépe oiko hague mymba kuéra katuete ha yvyra kuéra iporãva.

Peteĩ ára, kuarahy ojepi vove, oguahẽ peteĩ kunumi hérava Ñanduti, iporãva ha py'aguapy. Imarangatu heta ha omba'apo porã chupe guarã ha ichupe guive kuéra avei. Ñanduti niko osẽ ka'aguy guive, oho hague oheka hápe che ru ha che sy, oheja hague ichupe kuéra peteĩ tembi'u ñembosako'i ára pe.

Táva-pe oguahẽvo, ohecha mitã kuéra oñembosarai ha kunã kuéra omba'apo pohã ñana. Katuete kuéra ombarete ha omba'apo yvyra retã, ha kuña kuéra omboha'eño mitã kuérape ñe'ẽ porã ha mombe'u tembiasakue kuri.

—Mba'éichapa nde rera? —oporandu peteĩ tuicha kuimba'e, hérava Ybytu Guasu.

—Che rera Ñanduti —oñembohovái kunumi. —Aju aguata-aguata oheka hápe che ru ha che sy.

Ybytu Guasu ombovy ichupe ha oikuave'ẽ:
—Upe oga pyrũ ári ikatu reike ha repyta ko'ẽ peve. Ñande rohayhu avei ojevy hague kuéra.

Mokõiha Mba'e 

Ñanduti opyta táva-pe ha ohecha mba'éichapa oiko ava kuéra. Mayma ára kuarahy osẽvo, katuete kuéra oho ka'aguy-pe oheka hápe tembiu ha omba'apo yvyra. Kuña kuéra avei omba'apo heta mba'e: omboha'eño mitã kuérape, omba'apo ao ha omba'apo tembiporu ka'avo guive.

Peteĩ ára, Ñanduti oho ka'aguy-pe Ybytu Guasu ndive, oikuave'ẽ hague ichupe yvyra rape kuéra ha mba'éichapa oñeha'ã mymba kuéra ndive. Ka'aguy mbytépe ohasa vove, Ybytu Guasu oikuave'ẽ ichupe:

—Ko'ã yvyra kuéra oreko tekoha, ha ñande avei jaiporu chupe kuéra, hákatu jajepy'apy porã chupe kuéra rehe. Ndajajukái yvyra oñeikotevẽ'ỹva, ndaha'ãi jajoko mymba kuéra rekoha.

Ñanduti ohendu porã ha ohecha mba'éichapa guaraní kuéra oiko tekoha ndive. Ichupe tuicha ombarete ko mba'e.

Pyhareve jave, ohecha peteĩ mba'e iñarõ: yvytu ipiro heta ha ka'aguy yvyra kuéra oñeombo'e. Peteĩ yma kuñataĩ osẽ ka'aguy guive, ipukuvy ha iñakãpuku. Ijyvate ohasa ha omoñe'ẽ yvytu rehe ha ka'aguy.

—¿Mávapa upéva? —oporandu Ñanduti.

—Upéva niko Yvoty Sy, ka'aguy ryakuãgua —oñembohovái Ybytu Guasu iñe'ẽ'ỹre. —Ndaha'éi ñahendu jepivéva chupe. Ha omba'eichagua'ỹ ohecha ñande.

Yvoty Sy ohayhuve pe kunumi pyahu táva-pe ha opuka:
—Rejuhína, mitãrusu pyahu. Nde reju oheka hápe mba'épa? Reju reipyhy hápe che ka'aguy?

Ñanduti noñandúi, hákatu Ybytu Guasu ombohovái:
—Ñandéve nde ka'aguy ndaha'éi. Ñande jaiko yvágape ha yvy ári, jajeporu mba'e ñaikotevẽva añete, jajejopy'a yvága ha yvy rehe.

Yvoty Sy ohasa chupe kuéra jerére ha ojepi. Hákatu ñanduti ohecha iñakã kuéra ikatúva ojevy jey.

Mbohapy Mba'e 

Upe pyhare, Ñanduti ndaikatúi mba'eve, ohechakuaa kuri Yvoty Sy. Opytu oga guive ha oguata táva jerére. Jasýtatã reheve ohecha mba'éichapa táva oime kirirĩ ha avakuéra opurahéi amba'e.

Ohóvo ka'aguy rape rehe, ohecha Yvoty Sy oguahẽ jey. Ko jey ipukuvy, hákatu kóva iporãva ha iñembokatupyry.

—Aju aguata nendive —he'i Yvoty Sy. —Rohecha vaerã mba'e iporãva ka'aguy-pe.

Ñanduti oguata ichupe ndive. Ka'aguy mbytépe ohasa vove, ohecha mba'e ombarete: yvyra kuéra henyhẽ yvoty porã ha iñarõ, guyra kuéra opurahéi ha mymba kuéra oguapy chugui. Yguasu kuéra henyhẽ y porã ha tasy.

—Ko'ã opaite che rajy —he'i Yvoty Sy. —Ahechauka chupe kuérape porãha ha katupyry. Hákatu ava kuéra omba'eichauka chéve añoite.

—¿Mba'éichapa? —oporandu Ñanduti.

—Ojuka yvyra heta, ojoko che rajy rekoha, omboyru y kuéra. Ndaha'éi ombojera ijypy omboyru mba'e.

Ñanduti omboyvu:
—Hákatu che ohecha hague ava kuéra otratá katupyry. Ybytu Guasu ohechauka chéve mba'éichapa ojepy'apy tekoha rehe.

Yvoty Sy ombohovái ipochy ndive:
—Oĩ ava katupyryva, hákatu oĩ avei ndaha'éiva. Ha ko'ãnga oĩ hetave ndaha'éiva katupyryva.

Irundyha Mba'e 

Ñanduti ojevy táva-pe ha ombojera omaña mba'éichapa oiko ava kuéra. Ohecha añetéha Ybytu Guasu ha heta ava ojepy'apy tekoha rehe, hákatu ohecha avei oĩ hague ava kuéra omboyru mba'e ha ndojepy'apýi tekoha rehe.

Peteĩ ára, oguahẽ ambue táva guive ava kuéra, umi oiko hague tenda mombyry, opu'ã mba'e heta ha ndojepy'apýi tekoha rehe. Umi ava kuéra oho ka'aguy-pe ha ojuka heta yvyra, ojoko mymba kuéra rekoha.

Ybytu Guasu ha amba'e kuatia kuéra oñemboaty ha oporandu pe ava kuéra pyahu:
—¿Mba'érepa pejuka yvyra heta ko'aite?

Ava kuéra pyahu ombohovái:
—Ñaikotevẽ tenda pyahu ha ñambohape ñemitỹ. Ko ka'aguy tuicha heta ha ndaha'éi iñapañuãi ñande jajuka yvyrávo.

—Hákatu ko ka'aguy ha'e ñande rekoha —oñembohovái Ybytu Guasu. —Ñande jaikotevẽ ka'aguy ikatu hag̃uáicha ñaime. Y kuéra, yvytu porã, tembiu, pohã ñana, opaite ou ka'aguy guive.

Ava kuéra pyahu ndohenduséi ha oseguí ojuka yvyra. Kóva ombyasy Ñanduti.

Upe pyhare, Yvoty Sy ojevy jey ha he'i Ñanduti-pe:
—Ehecha mba'éichapa? Ava kuéra ndaha'éi ohendu. Ko'ãnga ehechavaerã che poder añetéva.

Poha Mba'e 

Yvoty Sy ombohape ikatupyry guasu ha oñepyrũ ojapo mba'e iñarõ ka'aguy-pe. Yvytu ipiro tuicha ha ama oguejy tuicha. Yvyra kuéra oñeombo'e ha yguasu kuéra oguata tuicha.

Ava kuéra pyahu omba'apy ha oñoty ka'aguy guive, hákatu umi ojepy'apy mba'éva tekoha rehe ha'e kuri Ybytu Guasu ha ichupe kuéra opyta ha oñeha'ã ombopyta Yvoty Sy.

—¡Yvoty Sy, emboguejy nde pochy! —opurahéi Ybytu Guasu. —Ko mba'e ndojajapomo porãi ñandéve kuéra avei.

Hákatu Yvoty Sy ipochyeterei ha ojapo yvytu ha ama tuichave. Táva kuéra ombojera oñemomby ha ava kuéra oñemondyhára.

Ñanduti ohecha ko mba'e ha oñepyrũ omaña mba'e ikatúva ojapo. Omandu'a ava kuéra oiko porãva ha ava kuéra oiko vai. Ha ohecha katupyryva ha vai oime mokõivéva.

Oñepyrũ opurahéi peteĩ purahéi tuja ha ikatupyry:

*"Tupã Sy, Tupã Ru,
Pehendu ñande ñe'ẽ.
Ñande jaguereko porãha
Ha katupyry avei.
Emombe'u ñandéve
Mba'éichapa ñaikatu
Ñamoĩ jepivéva
Katupyry ha porãha."*

Poteĩha Mba'e 

Ñanduti purahéi reheve, oguahẽ peteĩ yvytu porã ha pytyvõ, ha jasýtatã ohechauka rape porã. Yvoty Sy omboyke imandu'a ha ohecha kunumi ojapóva peteĩ mba'e porã.

—¿Mba'épa rejapo? —oporandu Yvoty Sy.

—Apurahéi agujerure Tupã-pe —oñembohovái Ñanduti. —Agujerure ichupe ombohechauka ñandéve mba'éichapa ikatu ñaikatu jaiko jepivéva porã ha katupyry ndive.

Yvoty Sy oñepyrũ ombohovái iñemomba'e ha ohechauka Ñanduti-pe mba'éichapa ipochýva tekoha ojapo vai rehe.

—Che apochýeterei ohechavo ava kuéra omboyru che rekoha. Hákatu ehecha hína nde, oĩ ava porãva avei. Ikatu ñamoinge mba'éichapa jaiko jepivéva.

Ñanduti oñembohovái:
—Añete, oĩ ava porãva ha ava vaíva avei. Hákatu mba'éichapa ikatu ñamomba'e ava kuéra oiko porãve tekoha ndive?

Upe jave, ojehendu peteĩ ñe'ẽ yvágagui, Tupã ñe'ẽ:

*"Che rajykuéra, pehendu che ñe'ẽ. Mba'éichapa ikatu ñamoĩ porãha yvy ári, tekotevẽ ava kuéra oikuaa tekoha valor ha ohayhuve chupe. Tekotevẽ mbo'eha, ñe'ẽkuaa, ha tekokatupyry."*

Pokõiha Mba'e 

Tupã ñe'ẽ ohendu rire, Ñanduti, Yvoty Sy ha Ybytu Guasu oñemboaty ha oñepyrũ ojapo peteĩ plan ohechauka hápe ava kuérape mba'éichapa ikatu oiko porãve tekoha ndive.

Yvoty Sy he'i:
—Che aikatu ahecha'auka ava kuérape mba'éichapa ka'aguy omba'apo ha mba'érepa ijeheguiete iporãha.

Ybytu Guasu omboaju:
—Ha che aikatu ambo'eha chupe kuérape mba'éichapa ojeporu porã tekoha rehegua.

Ñanduti he'i:
—Ha che aikatu amoĩ peteĩve ava kuéra oñomongetávo ha oñemboajúvo, ikatu hag̃ua ojapo jepivéva porã mba'e tekoha-pe g̃uarã.

Oñepyrũ omba'apo ko plan. Yvoty Sy ohechauka ava kuérape mba'éichapa yvyra kuéra ome'ẽ y porã, yvytu porã, ha mba'éichapa mymba kuéra oipytyvõ omoĩ porã ka'aguy.

Ybytu Guasu ombo'e ava kuérape mba'éichapa ojeporu yvyra ha tembiu oñeikotevẽhánte, ha mba'éichapa ombyaty mba'e ikatu jepivéva ojeporu.

Ñanduti oguata táva kuéra rupi ha omoĩ ava kuéra oñemboaju ha oñomongetá tekoha rehegua.

Poapyha Mba'e 

Ára ohasávo, ava kuéra oñepyrũ oikuaa porãve tekoha rehegua ha oñepyrũ omoambueva imba'apo. Umi ojuka hague yvyra heta oñepyrũ omyenyhẽ jey yvyra, ha umi oiko hague porãma oñepyrũ ombo'e ambue kuérape.

Hákatu ndaha'éi ava kuéra opavave oikuaa pya'e ko mba'e. Oĩ gueteri ava kuéra omboyru tekoha ha ndoikuaséi ikatupyry.

Peteĩ ára, oguahẽ peteĩ tuicha pohã vai ava kuéra ári. Ko pohã vai ou ava kuéra ndojepy'apýi mba'éva tekoha rehe ha omboyru heta ka'aguy ha y kuéra.

Heta ava omba'asy ha oĩ kuri oikovai. Ybytu Guasu opurahéi Tupã-pe ojerure pytyvõ, ha Yvoty Sy ohechauka pohã ñana porã ikatu hague omopyahu ava kuéra.

Ñanduti oguata ava kuéra apytépe ha omombe'u chupe kuérape:
—Ko pohã vai ou ñande ndojajepy'apýi mba'éva tekoha rehe rupi. Tekoha ha ñande ha'e peteĩ mba'e; ñande jajojoko rire tekoha, ñande avei jajojokoma.

Porundy Mba'e 

Ava kuéra ohendu Ñanduti ñe'ẽ ha oñepyrũ oikuaa añetéha mba'éichapa ijeheguiete oime tekoha ndive. Oñepyrũ omba'apo katupyryve: oñangareko y kuérape, oñongatu ka'aguy, oñangareko mymba kuérape.

Poco a poco, pohã vai oguahẽ michĩve ha ava kuéra oñepyrũ oiko porãve jey. Ka'aguy kuéra avei oñepyrũ oikovéva jey ha mymba kuéra ojevy chupe kuéra rekohápe.

Yvoty Sy ohecha ko mba'e ha ipy'aguapyeterei. He'i Ñanduti-pe:
—Nde mbo'e porã ava kuérape. Ko'ãnga ohecha añetéha mba'éichapa ikatuha jaiko porãve opaite.

Ybytu Guasu avei ipy'aguapy ha he'i:
—Nde rehechauka ñandéve mba'éichapa ikatu jajapo porãve jepivéva mba'e ñañemboharaiño rangue.

Ñanduti ombohovái:
—Che ndaha'éi ajapo peteĩchante. Ñande jajapo opaite. Ha gueteri heta mba'e ñamba'apova.

Pahapy Mba'e 

Ára kuéra ohasa ha Ñanduti ohecha mba'éichapa táva kuéra omoambuéva. Ava kuéra oñepyrũ ojejapo comunidade porãva, upépe opaite oipytyvõ oipytyvõ ha ojepy'apy tekoha rehe.

Mitã kuéra omba'apo porã escuela-pe, upépe ombo'e tekoha rehegua ha mba'éichapa oñangareko porã chupe. Katuete kuéra omba'apo ka'aguy-pe hákatu katupyryve, ha kuña kuéra omba'apo pohã ñana natural rehegua.

Ñanduti ohecha ijayvéva ijeheguiete ko mba'e ojejapo. Omandu'a che ru ha che sy ha oñepyrũ oheka chupe kuéra jey.

Peteĩ ará, he'i Ybytu Guasu-pe:
—Che aikotevẽ aheka jey che ru ha che sy. Amarandu'ãkuri chupe kuérape opaite mba'e ambo'e hague ápe.

Ybytu Guasu ombohovai iñe'ẽ'ỹ ndive:
—Nde rejapóma mba'e tuichaiterei ko'ápe. Ñane táva omoambuéma tee nde ndive. Hákatu añeandu nde oiko porãta oheka vo che ru ha che sy.

Pateĩha Mba'e

Ñanduti oprepará oguahẽ hague. Yvoty Sy ome'ẽ ichupe peteĩ pohã ñana porã ha he'i:
—Ko pohã ñana nepytyvõta nde rape pukukue-pe. Ha nemandu'áta ko'á mbo'esyry reiko hague ápe.

Ybytu Guasu ome'ẽ ichupe tembiporu porã mba'aporáva ka'aguy-pe, ha táva kuéra opaite oeme ichupe tembi'u ha mba'e oikotevẽtava ohó haguã rape puku.

Ñanduti he'i opaite-pe:
—Che aguahẽvo ápe ndaikuaái mba'eve tekoha rehegua. Hákatu ko'ãnga amba'apo nde kuéra ndive rehe, aikuaa hína mba'éichapa ikatuha jajapo mundo porãve.

—Ha che ahasévo ko'ápe, ahechaukáta ambue kuérape avei mba'e ambo'e hague ápe. Ikatu haguãicha hetave ava oikuaa tekoha valor.

Opaite ava kuéra ipy'aguapy ha osẽmi ichupe opotĩ porã.

Pakõiha Mba'e 

Ñanduti ohóvo ka'aguy tape rupi, omandu'a opaite mba'e ojehu hague. Ohecha mba'éichapa ijayvéva porã osẽ'ỹva tekoha rehe ojepy'apy mba'éva guive.

Ohasávo ambue táva kuéra rupi, osẽ ichupe kyhyjerã ava kuéra ndoikuaáiva tekoha valor. Peteĩha táva-pe, ohecha ava kuéra omboyru y ha ka'aguy. Mokõihápe, ohecha mymba kuéra ojejuka heta oñeikotevẽ'ỹha.

Mayma tenda-pe, Ñanduti opyta peteĩ arapy ha ohehauka ava kuérape mba'e oikuaa. Ombo'e chupe kuérape mba'éichapa ikatu oiko porãve tekoha ndive, ha ohechauka pohã ñana porã Yvoty Sy omee hague ichupe.

Heta ava ohendu ichupe ha oñepyrũ omoambuéva imba'apo. Hákatu oĩ gueteri ava kuéra ndohenduséiva.

Peteĩ ára, táva peteĩ-pe, peteĩ ava pohã tuicha he'i ichupe:
—Ndéve mba'épa rehecháuka? Ñande rako'ẽma heta ára ko'ápe, ha rejunte reikuave'ẽ ñandéve mba'éichapa ñaikóta.

Pahapy Mba'e 

Ñanduti nopokaéi ha ombohovái ava pohã-pe:
—Che ndaha'éi aju ahechauka peẽme mba'éichapa peiko ta. Che aju amombe'u pe'ẽme mba'e aikuaa tekoha rehegua, ha mba'éichapa ikatu jajapo jaikové porãve.

—Ñande rekoha ndaha'éi ñandéve añónte, ha'e opaite yvypóra mba'e. Ha ñande jajapóramo vai chupe, jajapo vai ñande voi chupe avei ha ñande rajy kuérape avei.

Ava pohã tuicha ndohenduséi ha he'i:
—Ñande ndaikatúi ñambogue ñane rembi'apo osẽ hagiãicha peteĩ mitã kuñataĩ oheka hápe ikuenta.

Upe jave, osẽ peteĩ yvytu tuicha ha ama ipiro tuicha. Y kuéra oguejy pochy ha táva oñemomby.

Ñanduti he'i:
—Ehecha: ko'ava ha'e tekoha rembiapo. Jahejáramo jajojoko tekoha, tekoha omboharéta ñandéve avei.

Ava kuéra ohecha ko mba'e ha oñepyrũ oikuaa añete Ñanduti he'íva. Oñepyrũ oporandu ichupe mba'éichapa ikatu ojapo porãve.

Parundy Mba'e 

Ñanduti ombo'e ava kuérape mba'éichapa oñemboaty ha ojapo plan oñangareko haguã tekoha. Ohechauka chupe kuérape mba'éichapa ikatu omyenyhẽ jey yvyra oñejukáva, mba'éichapa omopotĩ y kuéra, ha mba'éichapa ojejapo tembiapo oñondivepa tekoha ndive.

Ára ohasávo, ava kuéra oñepyrũ omba'apo katupyryve. Ka'aguy oñepyrũ oikovéva jey ha mymba kuéra ojevy chupe kuéra rekohápe.

Ñanduti ipy'aguapy ohechavo ko mba'e, hákatu omandu'a gueteri che ru ha che sy. Oñepyrũ oguata jey oheka chupe kuéra.

Ohasa heta ka'aguy ha tenda, ha mayma tendápe ojapo peteĩ mba'e porã: ombo'e ava kuérape tekoha rehegua. Poco a poco, ome'ẽ peteĩ mensaje porã ikatu hague oguata tenda kuéra rupi.

Peteĩ ára, ohasa peteĩ tenda tuicha rupi, ha upépe ohecha peteĩ mba'e ikatupyry: oĩ peteĩ comunidad ava kuéra oiko porãva tekoha ndive, ha opaite oipytyvõ oipytyvõ.

Pohapy Mba'e 

Ko comunidad-pe, Ñanduti ohecha mba'éichapa ikatu oiko ava kuéra oñondivéva tekoha ndive añete. Upépe oĩ yvyra kuéra iporãva, y kuéra ipotĩva, mymba kuéra heta ha opaite mba'e oiko tekoporãme.

Ava kuéra ko comunidad-pe oñangareko porã ka'aguy rehe, ojeporu mba'e oñeikotevẽhánte, ha ojapo mba'e opaite oipytyvõ oipytyvõ.

Peteĩ kuñataĩ yma, hérava Arasy, oñembohovái Ñanduti rehe ha he'i ichupe:
—Ñandéve reko peteĩ ñe'ẽmondo nde rehegua. Nde ru ha nde sy oheja ñandéve ko mensaje: "Ñanduti oguahẽramo ko'ápe, pe'ẽ ichupe ñande raha ichupe ka'aguy yvate gotyo, upépe ohechata mba'e oheka hague."

Ñanduti omboyvu ha oporandu:
—¿Peteĩ ka'aguy yvate gotyo? ¿Moõpa ha'e upéva?

Arasy ohechauka peteĩ yvyty yvate, ka'aguy tuichaveva reheve:
—Upépe, yvyty yvate gotyo. Hákatu pe rapé ipeligroso ha isy'o. Oĩ mymba peligroso, ha oĩ avei mba'e sobrenatural kuéra.

Popoha Mba'e
Ñanduti ndopokaéi peligro rehe ha oñemboprepará oho haguã yvyty yvate gotyo. Arasy ha comunidad kuéra ome'ẽ ichupe tembiporu ha tembi'u, ha omombe'u ichupe mba'éichapa ikatu oñangareko peligro kuéra guive.
Oñepyrũ oguata yvyty rape rupi. Tape ipeligroso añetéva: oĩ yvyty kyre'ỹ, oga'u tuicha kuéra, ha yvytu ipiro heta. Hákatu Ñanduti oseguí oguata, omandu'ávo che ru ha che sy.
Peteĩ ára, tape mbytépe, ohecha peteĩ yaguareté tuicha. Yaguareté omaña ichupe ha oñepyrũ ohupyty ichupe. Ñanduti noñemondýi, ha omandu'a mba'e Arasy ombo'e chupe: yaguareté ndohayhúi oñemboharai, hákatu orespeta ava ijyvate.
Ñanduti o